投資朋友 歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年2月10號
禮拜一早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
上禮拜五
在元月份的非農就業數據
是增加14.3萬人
這是三個月以來薪底
重點在於失業率卻持續下行
到了4%
那說明
其實整體勞動的就業市場的供給
也正在緩步的縮窄當中
就代表著
的確
人口好像看起來沒有增長這麼多了
不過呢這樣的一個效果
反而造成了即便沒有那麼多的非農
失業率照樣是往下掉
仍然維持相對緊縮的市場
那我們要清楚知道
聯準會當然會看很多的就業指標
可是
如果要以單一就業指標來做矛盾的話
當然是看失業率
過呢我們看到失業率的下行
它並沒有導致十年公債
殖利率的快速走高
反而是過了兩個小時以後
我們看到美國總統川普
當時跟週五來訪的日本的首相石破茂
會晤的時候
就宣佈他計畫即將針對多個國家
在本周進行對等關稅的措施
那就在剛剛兩個小時前
他已經針對了
海外所有任何國家的進口的鋼鐵
和鋁增收25%的關稅
那當然這樣的一個效果
導致了十年期公債
殖利率的短期內走高
可是呢從市場的貿易指標來看
彭博士他有一項指標
是據統計
市場上在中期短期內
對於川普言論所引發的看法
以及長期景氣變遷
那事實上我們看的很清楚
不管是從
運價指標來做觀察
還是我們看到
美國整體的貿易逆差幅度
說實在的
的確早在去年年底開始
就已經開始縮窄
像德國的經濟預期目前就很糟糕
好這個是歐洲的經濟龍頭
那中國的出口
目前為止哦也是保持著年減
反而是美國的出口
原本年減幅度接近是2%
現在已經說到快要翻正了
美國現在居然要變成出口國了
非常特別
那至於在東亞系統
但就特別有趣
那就是韓國市場的出口表現相當差勁
但是臺灣的出口增幅
反而在短期內有拉抬的方向
那不管怎麼說
最近我們看到
10年期公債殖利率
在2025年快速下行以後
終於迎來了一個比較顯著的反彈波
而這個反彈波
並不是來自於強勁的失業率
或者說強勁的就業市場所表現的
因為就業市場基本算不好不壞
就是失業率看起來很好
但是非農就業數據看起來不是很好
所以照來講
就業數字
不應該形成
10年期公債殖利率的顯著推動
而10年期公載殖利率的推動
來自於關稅戰
在本周的升息
到底是不是只針對鋼鐵貴金屬的關稅
還是說本周要依據各國來
依據特殊條件
進行適度的關稅戰的侵擾
那當然不管怎麼樣
你要先釋放訊息給他國壓迫嗎
我們後續就來聊
我們今天就聊兩件事
一個是就業市場的真實表現以及現況
第二點呢
是川普的關稅戰
會如何侵擾到國際政治局勢
以及資本市場的波動
那回過頭來看
有沒有怎麼瞭解
元月份的非農就業數據
在非農上岸失業率上的脫鉤呢
雖然1月份的新增就業數據
這一波是蠻明顯符合低於預期的
但是失業率卻進一步的下滑到
4% 非農就業人口是14.3萬
比預期少了3.2萬左右
就代表著元月份的就業工作的增幅
沒有想像中來的大
那我覺得某種程度
可以把它拿來跟加州的大夥
來做一些聯繫
好
當時從去年年底一直到本年元月份
加州大火
的確形成了美國在就業市場當中
有可能產生的產生的統計失誤
畢竟即便你予以剔除
一定會有非常多人在短期內的兼差
臨時工開始有所退卻
所以能夠就業的人口數
一定會受到一些影響
那反而呢
如果你進行家庭調查
因為
我們講的非農就業數據
他是企業調查嘛
他是去統計企業
到底有多少人來你們家公司工作
而失業率呢
他是家庭調查
是打電話到你家問你失業了沒有
我們看到
失業率反而這一波
是下滑到了4%左右
那好在哦
我們看到每個月的平均的時薪年增幅
還有4.1%
這個相對於12月份的3.8%
又開始加快了
這代表著美國的勞動力市場哦
我們撇開到底非農數據怎麼樣
現在看起來就是失業率正在下滑
而且薪資增速似乎在加快
那只要通膨沒有失控
那現在等同於美國本土的購買力
正在持續的放大
不過呢長期來看
你也不要覺得
這個市場能夠好到什麼地步
他就是表現的
不差而已
因為從整個2021年以來
我們看到
美國的就業市場的
非農就業數據的年度貢獻
每年其實都在緩步的退去哦
這說明2020年當時的衝擊
的確造就了接近有四年
美國勞動力市場的顯著繁榮
我們舉例來說
在元月份
仍然有非常多的就業崗位持續的開除
像是在元月份的醫療保健業
是增加了4.4萬個工作崗位
醫院增加了1.4萬個
護理和住宿護理設施增加了1.3萬個
家庭的醫療保健增加了1.1萬個
零售業在元月份也增加了3.4萬份工作
社會援助增加了2.2萬份
這個很明顯是來自於加州的大火
再來呢政府的就業也增加了3.2萬個
而這件事情
其實足以彰顯著現在美國的就業市場
至少從醫療部門來看
還是有非常顯著的勞動力市場的稀缺
而現在大家更為關心的問題是
有沒有可能這一次的數據是假的
哎為什麼這樣講
因為說實在的
這次BLS
也就是美國的勞工統計局
又把上一個月的非農就業數據
予以下修了
你會發現好像過去幾個月都是如此
就是非農都是先調高再下修
這一次我們看到在整個2024年當中
幾乎已經刪減了81萬個工作
就是我們當時不小心多報了81萬個
這的確會形成
我們在就業市場判斷的一些誤差
當然了
81萬個相對於每個月十幾萬比較起來
好像平均而言
大家就是每個月可能減個5萬
減個6萬
可是如果修正幅度這麼大的話
當然會影響
到市場對於就業市場真實概況的影響
就好像
就業市場其實沒有想像中來的這麼好
那這一次美國勞工統計局
也承認一件事情
那就是非法移工的確是有大量的存在
所以容易形成統計調查的誤差
好像是在美國
家庭調查和企業調查當中
一直擁有一個巨大落差
也是受到這一次BLS是正式承認的
就是美國
可能在企業調查和家庭調查當中
可能差額可能差了200萬到300萬人
這200萬到300萬應該就是非法移民
一個是6點哎
1.61億另外一個是1.64億
那大概就是300萬人
所以你總是會覺得兩項數據
有時候家庭調查跟企業調查
總是對不上的
真實原因好
但不管怎麼說了
那你至少從總體就業市場
按消費力度來做交叉比對
你也知道
現在的真實的市值經濟概況
差不到哪裡去
也許個體來看的確衝擊蠻大的
但總體來看
它就是沒有到消費緊縮的程度
那之前有一個笑話嘛
經濟學家a問b說哎
你覺得這些數據怎麼樣
b說要等修正之後再告訴你
那過了一個月
數據被下修了
那a就問他說那現在呢
b說那還是等再等下個月的修正吧
等到第三個月
數據又被上修了
然後第一個經濟學家就說
這次應該准了吧
後來他們就想說哎
你們有發現嗎
這一數據根本就是非農預測指數
真實的數據
都是要等歷史學家來統計的
就這項指標哦
到底准不准哦
你要過半年以後才能夠確認
好
這個就是現在就業市場的真實概況
所以
我覺得我們對於非農就業市場的概況
哦真的也只能以趨勢來做方向
來做判定了
要不然呢
的確
當美國充滿著這麼多的非法移民以後
他的確就是形成過去一整年
勞動力市場可能形成的一些誤差
那我們頂多就是看方向
而不要看每個月的單一數字哦
好但是呢
如果這一次按照BLS哦
決定要大幅調整內部統計的邏輯
而且予以非法移民承認的話
現在
針對整個勞動力市場可能產生的誤差
就值得我們多做些注意哦
市場從18年到現在
美國的勞動力是總共增加了460萬名的
外國的出身勞工
本土移民哦
但是少了70萬呢
哦這非常特別
就是這些外國出身的
就外國者的出身的勞工
他的供應鏈
供應鏈包括有沒有領駕照
到底要怎麼統計到
美國的就業數字當中
時間拉的越長
越不有利於這些就業數字的判斷
所以呢如果我們細看好
在海外出生來美國工作的人數
跟我們看到綠色線
而就本土出身的工作人數
哎你會發現兩者是完全脫鉤
就是2021年以後
根本就沒有本土人出身
然後在美國本地工作
而且人數完全沒有改變
可是海外出身的工作人數
則是在2021年以後
大量的湧入到美國本土當中
這給投資朋友多多一些思考
好但反過來說
我們也要做交叉比對
並不是說
因為我們不相信
政府在短期內所進行的數據
修正所以他的這個數據
就完全不可逆而不可信
我們還是要根據經濟實質概況
來做一個交叉比對
舉例來說
剛才我們聊到我
非農當中的醫療保健部門的人數
上行幅度非常快
那這件事情有沒有佐證呢
是一定有的
舉例來說
去年三四季度
美國的GDP季增幅大概在3.1和2.8之間
其中有接近1/4
如果細看
是來自於消費者在醫療服務商的支出
政府支出大概占了28%左右的成長
哎這件事情其實足以彰顯著
美國現在在過去兩年
接近有三成到四成
私人部門的就業新增
都集中在醫療產業類別哦
比如說24年12月份
當時就新增了25萬個
那這一次也新增了4.4萬個
所以大部分都來自於醫療
就足以彰顯著
美國在醫療的負擔越來越沉重
而且醫療產業是越來越缺工哦
當然呢有些投資朋友會好奇
這個非農就業數據未來的落差
有沒有可能
進一步受到AI人工智慧的發展
首先呢我覺得AI目前對於非農
或者對於勞動力市場的衝擊哦
沒有想像中來得大
現在根據高盛的分析
大概只有6%的美國公司
目前是有在使用AI的人工智慧的
這個比例其實並沒有想像中來得多
但是它不仍仍然不會改變
七大巨頭當中
對於AI的慣性使用
所導致的內部人員的流動
像最近主科普又說
本周要開始進行裁員了嘛
你會發現Meta每年都在裁員
可是裁了沒多久
你會發現總員工人數
根本沒變
他裁員的目的就是為了要淘汰
後面幾名的員工
所以有在這樣的一個效果
儘量儘快的去學會使用AI
還是很重要的
那工程師
不管是美國還是臺灣
美國是軟體嗎
臺灣硬體
其實工程師在世界各地都很操了
那以前那個學長就流傳一個故事嘛
講一個大學室友
畢業留在足科很多年嘛
哎前幾年說要去執法
哇那大家都很羡慕他
這才幾歲
就已經賺夠執法的錢了
真厲害真厲害
好的工程工程師很很操
真的那
那很多人投資朋友會分享
你像最近有很多投資朋友都在講
說這一波
DeepSeek的浪潮
其實某種程度
它已經意味著
這個AI的發展速度
應該是超乎我們
至少在兩三年前的想像空間
那這種人工智慧
會不會引發大規模的失業呢
你看現在像臺灣科技廠
就連組裝廠
其實裡面工人也沒多少
這個大部分基本上都是機械手臂
都是機器人在做組裝嘛
所以很多人就會擔心
就是新技術的出現
會不會造成新一波就業市場的衝擊
那其實我們過去提過相對應的概念嘛
就是正常來講
新技術本來就會嚴禁嘛
嗯你不會因為汽車發明了
不會因為蒸汽機來了
所以呢因為傳統織布功能失業了
因為
這個駕馬車的司機失業了
所以
最終就導致經濟生產力的全面衰退
新技術他一樣提高了生產力
反而可以從過去繁重低效的工作當中
解放出來
這個我們在最新一集的專題影片
會稍微了
之前就有一個著名的段子
就講述那個經濟學家的
弗裡曼的例子哦
他那個時候在1990年
到一個國家考察
就發現了那很多工人
都在拿鏟子去挖運河嘛
他就問當地的官員
哎你為什麼不用挖土機去挖土呢
為什麼要用每個人去挖鏟子
然後這樣子一步一步來
時間花那麼久
那官員回答說
因為用鏟子我們可以創造更多的就業
那佛利明就說
那如果你想要創造就業
你為什麼每個人發一個湯匙不就好了
這樣子可以創造更多就業
所以我們要講
就是說從整個社會角度來看呢
接受技術進步
當挖土機發明以後
的確有部分人會失業
但是總扶持
總產出應該還是會有所提高的
可是呢接下來就要聊到第二層了
過去我們講的那種國道收費員呢
這個工作遭到遭到這個產業的輪替
變成ETAG了
他可能就部分產業好
這個司機呢
因為多巴TAXI的推出
Uber司機全部失業
它就是一個產業的衝擊
可是現在問題在於哦
這個AI它好像不是針對特殊產業
而是全面性產業的衝擊
就是各行各業
你只要用AI你都可以裁測
一些人力行政部門就不用講了
法律部門要去對那些繁榮的法條
或者會計部門等等
好像每大每個部門都可以使用AI
所造成的就業衝擊
那就說明
這人工智慧這一次所造成的失業
不止規模比較
大而且呢
時間比較快
所以這個是後續我們會做一些探討的
但是短期內
他當然沒有反映在就業數據身上
可是從中期長期
這中期長期也不用過長了
就大概5年的時間
他會不會改變
整個生產力都緊呢
我們稍晚再來跟投資朋友做些分享
那繼續往下看呢
剛才講到
不管如何
這個就業數據
沒有到大好
但肯定也不差
加上在短期內市場的降息預期
以及在去年一整年
美國的經濟發力底下
現在出現了很有趣的情況
就利率當然不算低
可是
美國居然在這樣的一個利率表現底下
創造了驚人的信用卡的貸款的增幅
哎這很跳痛的一點哦
就信用卡的循環利率
過去幾年一直以來都很高
從2022年開始
大概就直線跳升了
本來美國的信用卡的循環利率
常年期大概就保持在15%左右
結果到2022年2023年
到現在為止
已經跳高到24%了
信用卡循環利率這麼高
可是我們卻觀察到
在最近即便當時美國的超額儲蓄
早就已經消耗光了
可是美國的信用卡的貸款增幅
在短期內卻有顯著的跳升
為什麼
美國人突然之間正在瘋狂的刷卡呢
消費的整體信貸增量暴增了408億
就在12月
12月份 10月份
耶誕節消費多一點可以理解
可是這比前一年的耶誕節消費還多
哎
所以如果你細看一下數據
你會發現呢
現在正在暴增的非循環性債務
學生貸款和車貸的部分呢
大幅增加了180億
接近是增加了一半哦
信用卡債務是增加了223億哦
所以哦
如果信用卡利率已經這麼高了
結果大家在個時間點又瘋狂的消費
那大家的稍超額出去又所剩無幾的話
哦這的確就讓我們會擔心
市場的信貸違約的問題
可是呢他如果沒有錢
或者說如果我們從個體來看
一般人
應該不太可能這個時候大幅刷卡
因為你都已經高利率維持這麼久
應該是刷的卡越來
金額越來越小才對
那是說明著
很有可能現在消消費信貸的大幅擴增
它並不來自於底層
而就來自於上游鏈
我們看到有錢人正在瘋狂的消費
而這就是不同的角度來做觀察了
可是總體來看
就是經濟也不差
GDP也不差
美國的出口貿易利差正在縮小
美國的就業市場表現並不差
美國的消費循環看起來也並不差
這給投資朋友多做些觀察和思維了
那當然了
最終所導致的效果
那就是短期內
現在利率或者公債殖利率的變化
它其實並不是100%反映就業市場
而更多反映的是川普的言論
也就是關稅戰的變化
事實上我們回過頭來看好
最近美債價格
稍微遭受一點承壓的主因
就是來自於關稅戰所引發的
新一波的通膨問題
當然另外一方面
從年初到現在
雖然在禮拜五
10年期公債殖利率是有顯著跳升
可是呢從年初到現在
10年期公債殖利率畢竟還在下滑
其中一個重要原因
就來自於
美國財政部
根據2月5號所發佈的記者會會議紀要
第二季包含政府
公債和國庫郡的總市值
融資規模大概是1,230億
相對於前一年的同期
大概減少了2,340億
就代表著當川普一接任以後
財政部長發行的國債
突然減少了很多
所以的確哦
雖然我們總會覺得哎
這個現在也沒有什麼債務上限的問題
然後這個在參眾議院
現在又是共和黨絕對執政了
好像他想發多少債就發多少債
可是美國財政部發的債
相對於前一年又少的非常多
這樣的一個訊息哦
無疑對於債券市場
是新一鋪的力度哦
所以哦
有沒有可能借由債券供給的減少
來沖銷市場針對關稅戰
通膨預期所造成的公債殖利率上行
所造成的債券價格的賣壓
我覺得
兩者是有一點沖銷的空間存在的
但更重要的還是哦
到底這次的關稅是不是跟過往一樣
始終是一個談判手段的
我們根據最近川普的政策再度轉彎
本來
針對中國小額包裹的免稅關稅措施
本來是予以這個減免的
或者說本來是予以取消的
結果呢好在上禮拜五
又重新的回到原本的關稅措施
這就導致你像是上
或者這個各式各類的
中國的零售業
又遭受到新一波的衝擊
那川普在本周預估
會針對多數國家採取
不管是報復性關稅還是特殊性關稅
那這件事情
的確是引擾上禮拜五
美國股市顯著重跌的主因
那當然
現在川普提出對等關稅
哪些國家風險比較高呢
這個時候我們就要回過頭來看
一樣是要針對貿易
利差國加拿大和墨西哥的部分
哦應該不太可能才研一個月
還不到一個月又要重新課吧
其他針對整個德國市場
日本市場
南韓市場
越南市場
印度市場
臺灣市場
或者針對整個歐元區
說實在的
你也說不清楚
在本周會針對哪些國家來課去
所以第一個反應的反而是黃金資產
金價資產在上一次顯著的推高
主要就是來自於從去年年底
一路到現在的關稅戰預期
那事實上
黃金價格漲到現在
說實在的
他幾乎已經跟利率完全脫國
正常來講是利率有越低的空間
再見哎
黃金價格越有吧台的空間
可是短期內黃金價格的上漲
已經完全不管市場的公債
殖利率變化
它完全就是反映現在的關稅衝擊
再給投資朋友多做一些思維
所以呢
本周有沒有可能釋放更多的利空
我認為是的
但是呢這種利空的釋放
我們過去跟投資朋友提過
他仍然無法改變
景氣循環
關稅戰始終是一個談判手段
當談判的效果已經達成之後
按照加拿大墨西哥的經驗
它就有反彈的空間存在了
好所以給投資朋友做些思維
即便川普所釋放的言論
在當下是以利空反應的
但是利空反應的時候
最好還是站在買方思維
你也不一定要入場
好但是呢
它不是一個讓你下車的理由
這是我的想法
那最後就剛才所提到的
如果美國政府真的
他在減少自己的發載量
就代表著過去的反官僚主義
以及財政的總結
政策真的在川普上任之後
有效的執行了過去
我們總會懷疑嗎
他現在絕對多數
不太可能刪自己的預算吧
他真的在刪自己的預算
從過去幾周
我們看到杜絕
或者政府效率部 所採取的一些措施
基本就已經逐步看得出來
所以呢我們本周會比較觀察的
尤其臺灣市場當中
大家最為留意的
第一個就是台積電首季的董事會
好在今天赴美登場
台積電總是會第一次到美國來召開
那有沒有可能
台積電高層
跟美方有一些相關的聯繫
第二件事情呢
是這一次
美國法官
已經禁止了
馬斯克的
政府效率部的
訪問財政部系統的許可權
那這個是在應該是前天所公佈的
這個足以說明著
馬斯克這一波帶領了幾個年輕人
到財政部
進行AI的運算
來瞭解到底在財政撥款系統當中
哪一些政府單位
浪費公帑這件事情呢
至少在短期內是遭到法官的不允許的
那這件事情我覺得可以多做些思維了
因為第一個角度是
他的確是跳脫一般我們看到觀察
或者說查閱財政許可權的一種方式
那第二種
這種AI系統上的思維哦
最害怕的就是全世界都開始學馬斯克
我們你要是想想看呢
臺灣國稅局如果用AI系統來查
所以 了對不對
所以所以
大家最害怕的
就是馬斯克開了一個先例
但至少
美國法官
不允許
不過我們後續會再來做一些觀
察了這種財政總結的措施
到底能夠消減多少了
因為說實在的
現在美國大部分的財政支出
還是屬於社會福利支出
就是就算國際開發總署
有適度的預算的消減
對於美國總財政預算的篩選幅度
仍然沒有想像中來的大
所以這個時候
我們其實可以做一些思維了
我們其實這幾個禮拜一直在講AI呀AI
那很多說AI會造成失業
AI有一些社會的副作用
可是讓我想到說
這個世界一路走到現在
某種程度從物質水準來看
越來越好的一個真實原因是什麼
我舉個例子來說
你像那個也直到上個世紀8090年代
哦你看臺灣
美國啦有一段時間
全球自然都並不是特別的好
可是到2,000年以後
全球的犯罪率就顯著的下滑
雖然現在還是有點犯罪率
但相對於40年前50年前還是好很多了
那有些人說
是因為經濟發展
那大家有正當的機會去賺錢
就沒有人想為非作歹了
那有些人說呢
是因為娛樂行業很發達
現在呢
年輕人呢
可以玩電玩嘛
他就可以消耗一些這個這個熱情
消耗一些情緒
那很多這個犯罪問題
也有可能是受到
那當時羅素偉的案通過嘛
因為有墮胎的權利
所以呢原本在貧困階級裡頭
他可能就不會選擇把小孩生下來
那就減少了作案的機會
等等哦
可是呢你回過頭來看呢
現在一個至少普遍的共識
所有人都承認
就是2,000年以後
全球都出現了大量的
那個網路的攝像頭
或者攝像機
就到處都有攝像機
這導致犯罪的成本大幅提升
那AI其實也是一樣的一個例子
就是我們看到隨著AI的發展呢
這以後大家繳稅都要認真繳了
以後大家做什麼事情呢
都有一個大數據的監控
某種程度感覺好像不太好
可是呢它的確會讓整體社會扶持
有顯著的提升
這個是我的想法了
但但是不管怎麼講
這只是一種對於財經世界觀察的角度
這某種程度算是一個長期樂觀者嘛
好那回過頭來看
剛才講的什麼
剛才講的是那個針對臺灣的問題
哦那當然了
針對臺灣
是否在這一次第一董事會當中
有新一波高層的談判
或者說談話
那第二件事情是針對臺灣晶片課關稅
這件事情的
在本質我認為可能性是很低的
對臺灣課關稅是有機會了
但對臺灣的晶片課關稅
難度是很高的
原因在於
過去我們提過關稅的課取
它會依照商品來編碼
就每一個編碼
它都有相對應的課取關稅
你像晶片的部分呢
它是刻在8542
也就是美國AI伺服器
客戶採購是整台伺服器嘛
那8542
就並不是在美國本土品牌商購買的
品牌所以他根本就沒有買晶片
而就美國大部分的廠商是沒買晶片的
他買的是什麼
他買的是整台伺服器
也就是8471
所以如果按照商品編碼來看的話
現在要課徵的反而是墨西哥所課徵的
壓力來最大
可是墨西哥已經延後一個月了
所以實質影響幅度
就沒有想像中來的高了
基本上美國針對晶片課關稅
應該只能針對終端商品來課他
沒辦法針對中間商來做課取
因為他根本就沒有進口這麼多的
直觀的晶片
而是進口終端伺服器
所以呢
應該是針對整機來進行課取哦
那再來哦
雖然美國可以採用一些原產地規則
來認定最終產品
有沒有包括臺灣的重要的
核心的零部件
但是呢
這仍然需要進行大量的進口審查
成本還是非常高的哦
所以哦真正要刻到臺灣晶片
可能性並不高了
針對臺灣直接課取反而機率比較高
或者要求國防軍事預算的提高
加上過去我們也提過
台積電的晶圓售價
那個
其實它的售價比成本跑得快非常多了
就算真的有適度的下行一點點
頂多也就是短期財報的反應
但基本上對於中長期的市戰
影響沒有想像中來的大
比如說台積電在19年到24年
當時的平均晶圓的售價
那個上行幅度是非常快的哦
兩個相對於平均晶圓的成本價
也就是黃色線哦
那台積電成本價
已經連續2年都沒有往上走了
那這說明
它的量產計畫
在過去
已經得到在先進製成有效的實施哦
顯著高於成本的增幅
在售價層面好
這也是毛利率和利潤率
過去幾年台積電快速上行的原因
所以要是遭受到一些衝擊
我認為也是有機會能夠重敲的了
回顧投籃下美歐股市的表
現道球下跌444點
0.99% 收在44,303點 標普下跌57點
0.95% 收在6,025點 納指下跌260八點
1.36% 收在19,523點 費半下跌83點
1.63% 收在5,009點
那當然了
短期內行情就是如此
很多人想說
針對加拿大墨西哥關稅予以嚴苛以後
就已經完全安全了
所以就順勢的進場
但市場上
早就已經看透他們的行為
你以為只有一次一波關稅嗎
這種關稅
或者是說川普任期當中
所釋放的不確定性
就是如此
他只是長期會反映景氣
但短期就是反映這樣的一個市場波動
所以至少在短期層面
大家從來都不要覺得
自己在股票市場是安全的
但是長期你也必須瞭解
本來每隔幾年
就會遇到一定的系統性風險
像現在進入到牛市的第三年
那雖然只是第三年的剛開頭
可是呢按照過往經驗
三牛一熊也有可能提前半年
提前5個月6個月來進行反應嘛
在這樣的一個效果底下
我們的確已經來到了幾期的高基期
所以最好的做法是
也許你加長幅度
不用像過去幾次的中期回檔這麼大好
但是呢
你大可以持續的待在市場當中
閑餘的資金可以先換成短債
好可以先換成美元保單
先換成定存
等待下一波的景氣循環
所以千萬不要誤以為在任何時刻
只要你作為長期投資者
就永遠處在安全的投資環境
那過去有個故事嘛
它講述有一個女郎
某天呢就獨自到
飯店的頂樓上面進行
日光浴
因為沒有人嘛
好就全身赤裸這樣子
那忽然之間呢
他就聽到旁邊有人走過來哎
趕快變成俯臥
然後拿一個浴巾蓋在自己的背上
這樣子
趕快算是遮一下哎
結果來的發現是飯店經理
那他就請這位女郎
說哎
不好意思
這位女士
可不可以換個地方來做日光浴
他就很不耐煩
為什麼他說哦
因為你正在躺在餐廳的天窗上面
就是還是被看到了哈
那投資人經常就有一種錯覺
就是你覺得自己的決策
是基於獨立分析
但有時候
我們其實只是在市場
大趨勢當中的一環
你以為
自己呆在一個非常安全的投資環境
但某種程度你已經被人看光光了
在短期內
市場的市場博弈就是如此
所以最好的做法是什麼
你就是下定決心
你要長期待在市場當中
但你選擇在不同的位置
在資金的布建程度
給予的力道不太一樣
這是我認為
這個長期投資者
能夠超越大盤的原因
就是我待在市場時間比你們久
比這些主動投資者夠久
而且呢我儘量選擇在快遞回檔
儘量選擇在市場情緒悲觀的時候
來做介入
給投資朋友做一些思維
好就零二分
這個時間不太夠
我們先看一下臺北股市的變化
臺北股市下跌166點
收到23,314點
好像跌幅也還好
那剛才我們講到的是整個市場上
在美國的關稅戰
美國的就業市場
以及美國政府的削減預算當中
不管是在債務的
發行還是的確在對內的資本總結
都產生了一定程度的效果
那回歸到臺灣市場當中
臺北股市這幾天
其實量能也沒有因此放大了
那大家比較擔心的觀察重點是
川普會用什麼樣的一個方式
來跟臺灣進行進一步的談判
我們也很清楚哦
這個對於美方來看哦
這一次臺灣內部的預算刪減案
肯定在國防預算當中
大家是最為關注的哦
這一次了
說實在的
我們從絕對金額跟相對金額來做比較
從比例來看
6.63% 簡列金額
比例當然大
不過呢因為2025年的財政預算
本來就因此而創高
那真正的重要關鍵節點在於
第一
會不會刪到政府部門無法正常運作
從個別部門來看
有一些水電費刪掉了會影響
但是從通案來看哦
砍了2,075億嘛
如果是以通案來看
大概砍了900億
水電費統一刪減10%
特別費減6成到100%都有
文宣費減少了6成
軍事裝備大概減少了3%
這會有一些影響
但是呢除了水電費這個問題哦
的確也會有部分影響以外
大部分3的費用
它也不至於讓整個部門瓦解了
那第二點呢
真正影響至少對於民間體感溫度
一定是台電
因為台電補貼直接被閃了
砍了1,000億嘛
這個電價是一定上漲的
所以我們重點要觀察的是
美方對於國防預算刪減之後
所採取的反應為何
當然了
這個內部也採取了一些動作嘛
我們也是
到現在
全台的罷免案正在持續執行當中
那這樣的一
個罷免案
是否某種程度向是美方表態呢
因為時間因素
我們有機會再來做細談呢
不過呢
我們也必須清楚知道
這個臺灣
在本次的關稅當當關稅戰當中哦
肯定也沒辦法完全全身而退
重點在於
我們必須揣測清楚
美方希望達成的效果到底是什麼
肯定並不是單純的關稅
是國方預算支出嗎
是擴大先進製成的擴產計畫嗎
我們要如何去做一些理解
後續再跟投資朋友做些觀察
這裡0904分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快